---
id: liu-yong-ding-feng-bo-zhu-li-chang-di
title: 定风波·伫立长堤
author: 柳永
authorSlug: liu-yong
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: ding4 feng1 bo1 · zhu4 li4 chang2 di1
authorPinyin: liu3 yong3
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 451082
canonicalAuthorId: 5790
rhythmic: 定风波
tags:
  - 怀人
  - 思归
  - 仕途
  - 愁闷
  - 诗词
---

## 正文

- 伫立长堤，淡荡晚风起。

- 骤雨歇，极目萧疏，塞柳万株，掩映箭波千里。

- 走舟车向此，人人奔名竞利。

- 念荡子、终日驱驱，争觉乡关转迢递。

- 何意。

- 绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。

- 奈泛泛旅迹，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游滋味。

- 此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。

- 算孟光、争得知我，继日添憔悴。

## 拼音

- zhu4 li4 chang2 di1 ， dan4 dang4 wan3 feng1 qi3 。

- zhou4 yu3 xie1 ， ji2 mu4 xiao1 shu1 ， sai1 liu3 wan4 zhu1 ， yan3 ying4 jian4 bo1 qian1 li3 。

- zou3 zhou1 che1 xiang4 ci3 ， ren2 ren2 ben1 ming2 jing4 li4 。

- nian4 dang4 zi3 、 zhong1 ri4 qu1 qu1 ， zheng1 jue2 xiang1 guan1 zhuan3 tiao2 di4 。

- he2 yi4 。

- xiu4 ge2 qing1 pao1 ， jin3 zi4 nan2 feng2 ， deng3 xian2 du4 sui4 。

- nai4 fan4 fan4 lü3 ji4 ， yan4 yan4 bing4 xu4 ， er3 lai2 an1 jin4 ， huan4 you2 zi1 wei4 。

- ci3 qing2 huai2 、 zong4 xie3 xiang1 jian1 ， ping2 shui2 yu3 ji4 。

- suan4 meng4 guang1 、 zheng1 de2 zhi1 wo3 ， ji4 ri4 tian1 qiao2 cui4 。

## 注释

定风波，又名“卷春空”“定风波令”“”醉琼枝”“定风流”等。双调六十二字，前段五句三平韵两仄韵，后段六句四仄韵两平韵。另有双调六十三字，前段五句三平韵两仄韵，后段六句四仄韵两平韵；双调六十字，前段五句三平韵两仄韵，后段五句两平韵两仄韵；双调六十字，前后段各五句两平韵两仄韵等变体。
伫（zhù）立：长时间站立。
淡荡：舒缓，恬静。多用来形容春天景色。
箭波：水波迅速，有如飞箭。
走舟车：水路旱程并进。
念荡子、终日驱驱：想到旅途之人不停地漂泊。
迢（tiáo）递（dì）：形容路途遥远。
泛泛：飘流浮行的样子。
孟光：东汉贤士梁鸿妻。举案齐眉的典故说的就是梁鸿、孟光。汉书生梁鸿读完太学回家务农，与县上孟财主的30岁女儿孟光结婚，婚后他们抛弃孟家的富裕生活，到山区隐居，后来帮皋伯通打短工。每次孟光给梁鸿送饭时把托盘举得跟眉毛一样高。
迩来：从某时以来，从那以来。
香笺：加多种香料所制的诗笺或信笺。

## 译文

久久的站立在长堤之上，轻柔的晚风吹拂着，但见骤雨刚过的边地天晚风凉，一片萧条冷落，毫无可观，唯有千万株柳树种在堤坝上，遮掩着奔腾不息的江河。人们都争相着往这里来，不管是什么途径，只是为了追名逐利。想到旅途之人终日不停的漂泊，这些追名逐利的人又怎么会察觉到在终日驱驰中已经渐渐远离了家乡。
轻率的离开绣阁（代指女方），很难收到妻子的来信，随便度过了一年，无奈的到处旅行，厌烦的情绪，近来尝遍了在外流动做小官的滋味，这些想法，我就是写成书信，又能寄给谁呢？即使孟光一样贤惠的女子，又怎么能知道我一天比一天愁苦，增添憔悴呢。

## 赏析

词的上片先写“伫立长堤”，纵目远眺，但见骤雨刚过的边地天晚风凉，一片萧条冷落，毫无可观，唯有塞柳掩映的急流流向千里之外的故土。开篇几句对萧条的边地风光的描绘，为全词定下了悲凉的感情基调。而随着词作的逐步展开，这种悲凉之感不但没有减弱，反而滔滔滚滚，联翩直下。请看：“走舟车向此，人人奔名竞利”，边地如此荒凉，人们却争相“走舟车向此”，为什么呢？“奔名竞利”！原来全为追名逐利。一可悲。荡子“终日驱驱”，不觉之间已然离故乡越来越远。词句由“念”领起，“争觉”一转，表达了这样的意思：想来荡子终日奔走，舟车劳顿，哪里还觉得家乡渐远！行行重行行，连家乡越来越远反也不觉得了。二可悲。过片“何意”二字，似将上片的内容化作一声悲叹，又在这声悲叹中继续抒写自己的思归之情：“绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。”没想到自己为了蜗角功名、蝇头微利竟付出了抛家别妻、温情不再、虚度光阴的沉重代价。三可悲。《晋书窦滔妻苏氏传》载：前秦秦州刺史窦滔被徙流沙，其妻苏氏思之，织锦为《回文璇玑图》诗以赠滔，可婉转循环而读，词甚凄婉，共三百四十字。后称妻子寄给丈夫的书信为锦字。“奈”字一转，贯串以下四句：无奈受尽了羁旅漂泊之苦，尝够了辗转宦游的滋味，却也再无法摆脱名利的束缚。四可悲。“此情怀、纵写香笺，凭谁与寄。”词意再转：自己的种种情怀，纵然写在“香笺”上，又能寄给谁呢？孤寂、痛苦，却无一人可以倾诉。五可悲。“算孟光、争得知我，继日添憔悴。”语意更进一层：就算有孟光这样的贤妻，也未必能理解我，未必能理解我内心日日增添的痛苦。六可悲。孟光，东汉梁鸿妻。夫妻始耕于霸陵山中，后随梁鸿至吴地。鸿每归家，孟光为之具食，举案齐眉，以近妇道之礼（见《后汉书梁鸿传》）。后世以孟光为贤妻的典范。举案齐眉典故。
这首词是
柳永
失意人生的咏叹，以悲情贯穿全篇，一步紧似一步，一层深似一层地写尽了下层文人士子仕宦之途的矛盾心理和悲剧命运。全词情感深沉而语言朗畅，极值得一读。
